<< 11/16 Wen >>

1. 새로오신 분 : 사람인, 텍스트 분석 - 오연택님
2. 영어 데이터 관련된 소스들은 많음, step-by-step tutorials는 찾기 어려울것
3. 자연어 처리의 종류에는 분류, 의도검색, 추천 키워드 등이 있음
4. python 샘플 코드 돌려보기
- DIBYY English : 단어를 찾으면 유투브 동영상을 찾아줌, 클립으로 짤라줌 (소장님)
- TED 자막 크롤링 가능 (소장님)

<< 서비스 - 광재님 >>
국내에서 잘나가는 인강 어플
1. 시원스쿨
2. 아나두
3. 스피킹 맥스

국내만 해도 5조 시장이 점유되어 있음, 1만 7천개 정도가 있음.
암기법 - 뇌새김 - 연상기억법 - 빅데이터 -- 빅보카
- 영어는 '습관' 만드는 요소는 두 가지 1) 재미 2) 반복

우리가 그러면... 챗봇을 가지고 어떻게 차별화를 할 것인지?
- 사람들은 누구나 로망을 가지고 있음.
-- TED 강의, Google Alert, 원문
- 내가 원하는 컨텐츠를 가지고 하면 재미가 생긴다!
- seamless service : 반복
-- mobile : moving(voice), standing
-- stationary : 장소 고정
- 챗봇 서비스를 가지고 반복 학습을 하자!

LoadMap으로는
1. 서비스 시나리오 선정 및 구현
2. 페이스북 광고
3. open Platform 형태

== Title ==
-- 영어의 로망 --

현재 학습시장
- 오누이 앱 : 수학앱에서 시작해서
- 사용자들이 원하는 컨텐츠를 업로드하면 가공해서 학습가능한 데이터로 만들어주는 것
- 챗봇의 강점 : 서로 인터랙션 하는 것 같이 하는 학습법
자연어가 어려운게 모호성과 목표성이 없다는 것

- 영화, 미드 매니아층에게는 딱 매칭 시킬 수 있도록
- 미소년 챗봇

1. 학습 컨텐츠
2. 캐릭터 이입
3. 교정

여기에서 원어민과 사용자 간의 발음 음파의 차를 비교해서 발음 교정 해 주는것
다수의 70%를 만족시키지 말고 1명의 100%를 만족시키자!
린스타트업 방식으로 해보자!
챗봇형태로 어떻게 제공해 줄지

<< Learning - 성진님 >>
1. 자연어 기초 Coursera
2. 관련 소스
3. 논문 - seq to seq를 통한 machine translation

Text Rank Algorithm
딥러닝을 통해서
필링크

1. Dimensionality Reduction
- eigenVector, eigenValue
- IR
- 차원 축소를 해도 그 의미가 사라지지 않도록 하는 방법론!
- PCA : 주성분 분석
- 다차원에서 유클리디안으로 거리를 구해도 쓸모가 없음.

2. Parse Tagging
- Top Down, Bottom Down
- 자연어 처리의 네 가지
  1. 형태소
  2. 구문
  3. 중의성 분석
  4. 화형 분석
==>> Classical 한 방법임
이것들이 딥러닝으로 가면 데이터들이 vector 공간에 위치되고 wordEmbedding으로 학습이 되기 떄문에 형태소 분석이 의미가 없어지게됨.
영어는 중의성 문제까지 한글은 구문에서

3. 3강 까지는 몸풀기 같음
수학관련 내용 자세히 볼 필요가 있음.

4. 4, 5강 쯤에 프로그래밍 과제있음 3개정도 잇음

미드 스크립트를 가져와서
페이스북 ChatBot 형태로

<< 창욱님 >>
웨이블릿 개념 소개

Word2Vec negative sampling 알아보기!

<< 기호님 >>
논문 정리 : Seq To Seq

언어 처리에서 가장 중요하게 생각하는 요소는
- 좌,우 context 정보
- Frequency

자연어 처리는 UnSupervised Learning
비슷한 문맥에서는 유사한 단어가 많이 나온다.

Word2Vec에 들어가는 것은
1. 단어에 대한 주변 단어
2. Frequency
3. Window

<< 다음주 >>
1. 기호님 논문 나머지, 소스
2. 창욱님 SeqGan
3. 은숙님 NLTK 소스 + 자연어 처리 Python소스

구운몽 자연어 처리 예제 소스 성진님이 소스 전달 예정
